여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
강의하기 전에 지금 얘기가 나와서 한참 또 생각을 했는데 집중력 이런 얘기 많이 하잖아요.
저 때는, 나 때는 있었던 게 있었어. 지금 그게 회사가 없나? 업체 얘기해도 되나? 엠씨, 정사각, 스퀘어. 이런 게 있었어요. 있었는데 얘기해도 되지 않을까?
라떼 있었던 것 중에 하나거든. 나름 집중력을 그게 아마 공부할 때 올려준다고 하는 거였던 거 같아요.
독서실에 가면 이렇게 의문의, 여러분은 블루투스 이어폰 쓰죠? 나는 그건 아니었어. 블루투스 아니고 이렇게 꽂아서 쓰는 그걸 썼었거든요.
썼는데 거길 가면 이어폰을 꽂는 의문의 칸이 하나 있어요. 거기 그걸 꽂으면 엠씨스퀘어가 나왔거든요.
그게 뭐가 나오냐면 약간 ‘뚜뚜뚜뚜’ 이런 게 나오거나 아니면 ‘쉬이, 쉬이’ 바람소리가 나오거나 아니면 ‘찍찍찍찍’하는 새소리가 나와, 진짜로.
그러니까 그게 약간, 모르겠어요. 음파, 아니, 몰라. 아무튼 그래서 집중하는데 도움이 된다고는 하더라고요.
근데 그게 나름 집중해 빠져들면 그 소리가 외부로부터의 소리를 차단을 하다 보니까 집중이 되는 건 사실이긴 한 거 같아요. 난 나름 되게 좋아 했거든요.
근데 제 친구는 항상 공부 열심히 하다가 잘 때 되면 그걸 꽂고 꿀잠을 잔다는 거야. 그게 너무 잠이 잘 온다고.
그걸 사람마다 사용하는 방법이 달랐던 거겠지. 그렇죠? 어쨌든 그게 갑자기 생각이 나서.
어쨌든 확실한 건 음악은 아니었고 뇌파에 전달되는 음 같기도 하고 외계가 나를 부르는 음 같기도 한 그런 게 있었거든요. 추억에 잠겨가지고 집중력과 관련해서 생각이 났었어요.
오늘도 우리 쌀떡이의 소개와 함께 시작을 해 볼까요? 쌀떡군.
그래프 알지알지? 이렇게 얘기하고 있어. 싸코탄 값도 금방 안다고.
내가 이걸 더빙을 할까봐. PD님께서 더빙은 절대 하지 말고 읽으라는 거지. 그렇죠? 괜히 이상한 데에서 욕심을 낼까봐.
싸코탄 값이라는 거 당연히 중요하다고도 얘기했습니다.
제가 막 sin 2분의1 되는 sin 값은? 이랬을 때 각 여러분, 빠바박 나와야지 문제들을 쉽게 풀 수 있었고요. 그게 여전히 오늘도 여전히 중요해지고요.
그래프 알지? 알지? 이렇게 물어본 만큼 여러분들, sin 메롱 cos, tan 이런 거 알고 있죠. 그렇죠?
오늘 말랑말랑해지는 시간은 이 노래 알지 않아요? 약간 광고 음악으로도 한번씩 나왔던 거 같아요.
부를까봐, 내가. 알죠? 내가 부르면 여기 모두가 피차 민망해지는 상황이니까 부르는지 않을 건데 여러분 음 알겠죠, 그렇죠?
이게 아마 신데렐라에 나오는 걸 걸. 호박마차 만들어 주는 요술 하시는, 마녀는 아니잖아.
아무튼 동글동글하게 귀여운, 알아요? 요술하는 그 분이 나와서 이 노래 나오고 요술을 막 부려주거든요.
믿든 안 믿든 요술이에요. 파는 말, 비비디 바비디 부, 라는 것을 CF에도 쓰여요. 그러니까 다 잘 될 거야, 이런 주문처럼.
제가 주문을 건다는 생각으로 한번 이 노래를 갖고 와 봤습니다. 믿든 안 믿든, 그렇죠? 믿든 안 믿든이에요. 믿거나 말거나. 근데 잘 되긴 잘 될 거야.
이렇게 얘기한다면 둘 중에 하나지. 믿는 사람한테는 그게 더 잘 되는 것이 빨리 올 수도 있고요. 안 믿는 사람한테는 늦게 올 수도 있겠죠.
여러분들, 잘 될 거라는 희망을 갖고 잘 될 거라는 믿음에 갖고 있어야 여러분들이 공부하는 것들도 머릿속으로 더 잘 들어오고요.
그게 그 실력이 시험 시간에도, 시험지 위에도 잘 발현이 될 겁니다. 그러니까 여러분들, 긍정적인 마음으로 비비디 바비디 부, 하는 마음으로. 알겠죠? 시작을 해 보도록 하겠습니다.
오늘은 새로운 내용입니다. sin, cos법칙 나오고요. 그다음 삼각형의 넓이가 등장을 하는데요.
여기가 이제 삼각함수 파트의 마지막이기도 하고요. 사실 개념이 어려운 파트는 아니거든요. 근데 문제는 굉장히, 굉장히, 굉장히 어려워지기도 해요.
왜 그러냐면 언제 sin법칙, 언제 cos법칙인지 이런 걸 알기가 상당히 힘들어서 그래요.
그래프나 방정식, 부등식은 어떻게 보면 대놓고 내가 그래프를 그려내면 어떻게든 문제를 풀 수가 있었어요. 그렇죠?
근데 얘네는 좀 달라, 느낌이. 일단 개념 먼저 보고 갈게요.
sin법칙은 문제가 대놓고 ‘sin법칙을 이용하여’ 이런 말을 사용하진 않으니까 우리는 세상 중요한 포인트만 딱 잡는 걸로 할 거예요.
뭐냐면 식, 일단 그림이 주어져요. 삼각형이 주어지고요. A, B, C라는 꼭짓점의 위치 잡고요. A랑 마주보는 변의 길이는 a, C는 c, B는 b로 길이를 잡아요.
그러고 나면 이런 게 등장해요. sin A분의a=sin B분의b=sin C분의c라고 등장합니다. 그리고 이 값은 2R 이렇게 나와 있어요.
외워주세요. 유도하는 과정 힘들어. 외워주세요. 식은 알아야 돼. 이건 외울 때 영어 단어 외우듯이가 아니라 눈도장 찍듯이 이렇게 탁 탁 찍어놔요.
2R에서 R은 뭐냐면 외접원의 반지름이에요. 이거 되게 중요해.
언제 sin법칙을 사용할지를 끌어오는 게 세상에서 가장 중요하거든요. 개념서 어디에도 안 나와요. 우리만 아는 거야.
첫 번째, 각 2개, 변 2개. 이렇게 써 주시고요. 두 번째, 외접원 등장하면, 이라고 쓰세요.
힌트를 뽑아내자고 내가 문제를 풀 때 언제 sin법칙을 가지고 와야되는지에 대한 힌트를 뽑아낸다면 이렇게 생각해 주세요.
첫 번째, ①번은 뭐냐면 이렇게 둘을 활용할 때입니다.
즉 sin B의 B값에 대한 것을 찾고 싶어요. 근데 나한테 정보가 각 A랑 변 길이 ad에 대한 정보가 있어. 그리고 구해야 되는 각이 하나 더 있네.
즉 구해야 되는 거까지 포함해서 각 2개와 변 2개의 뭔가의 관계라고 생각할 때 sin법칙을 활용할 가능성 높습니다.
두 번째는 대놓고 외접원의 반지름. 외접원의 반지름 나오고 sin 값 나오면 각에 대한 정보 나오면 100%지. 그렇죠?
cos법칙은 이거랑은 느낌이 조금 달라요. 어떤 게 더 많이 쓰이나요? 라고 물어본다면 cos법칙이 더 많이 쓰이는 거 같아요.
sin법칙보다 cos법칙이 조금 더 어떻게 보면 단순한 점이 있거든요. 보세요.
ABC가 있고 아까랑 똑같아요. 여기 a, 여기 c, 여기 b라고 하는 건 똑같아.
cos법칙은 일단 식이 두 가지가 주어집니다. 첫 번째, 이거. 제가 b에 대한 식으로 해 볼게요. 이 각과 이 마주보는 변 b에 대한 이야기로 생각을 해 볼게요.
b²=a²과 c²의 합에서 2ac cos b를 뺍니다. 외워주세요.
a여도 마찬가지, b여도 마찬가지, c여도 마찬가지야. 그러면 식으로 외우는 것보다 그림으로 외우는 게 낫죠.
다시 한번, 내가 b, 이 한 변의 길이의 제곱은 얘를 감싸고 있는 두 변 있죠? 그 변의 제곱의 합에서 빼. 2ac, 마주보고 있는 각의 cos 값. 됐어요?
그래서 ①번의 정보는 언제 쓰이는지에 대한 정보 첫 번째는 뭐예요? 두 변과 끼인각이 존재해. 그렇죠?
두 변의 길이랑 그 끼인각에 대한 정보를 알고 있으면 나머지 변에 대한 정보를 알 수가 있는 거예요. 그렇죠?
그리고 변형이 가능합니다. 만약에 cos B는, 이라고 물어본다면 cos B는 이거 넘길까 넘기고 나눠주면 되거든요. 2ac분의a²+c²-b²이에요. 이것도 외우기 괜찮아.
cos B를 물어보잖아. 그럼 b를 제외하고 나를 감싸고 있는 두 변의 길이가 먼저 나와. 2ac분의a²+c², 그다음 나랑 마주보고 있는 변의 길이 제곱 빼. 오케이?
얘는 신기한 건 얘네 셋 다 뭐예요? 그렇지, 두 번째는 세 변의 길이에 대한 정보가 있으면, 세 변의 길이에 대한 정보가 있는데 나한테 각에 대한 정보를 물어봐? 100% cos법칙이에요.
그래서 두 변과 끼인각, 그럴 때 그리고 세 변의 길이에 대한 정보 줄 때라고 생각을 하시면 되겠습니다,
사실 삼각형의 넓이는 오히려 쉬워서 제가 여기에다가 쓸까봐요.
넓이 구하는 식은 아주 간단합니다. 삼각형이 똑같이 주어져 있거든요, 이렇게. 피처링으로 넓이, 별로 복잡한 개념이 아니어서.
넓이는, 봐봐요. 내가 이렇게 C 알아. 그리고 a 알고, 길이. b 알아요.
즉 두 변과 끼인각의 크기를 알아. 두 변&끼인각 알고 있으면 이제부턴 삼각형의 넓이를 할 수가 있어요.
삼각형의 넓이는 2분의1ab sin C입니다.
‘선생님, 삼각형은 원래 밑변 곱하기 높이 아니에요?’ 맞아요. 그래서 보면 밑변의 길이가 a라고 하면 높이가 이 길이죠. 그렇죠?
이 길이가 b sin C야. 그래서 나온 거예요. 그러니까 하늘에서 떨어진 아니에요. 그냥 이렇게 구할 수 있는 거야.
‘선생님, 저 길이가 b sin C인 거 어떻게 알아요?’ 얘를 만약에 내가 x라고 놓잖아? 그럼 b분의x가 뭐야? sin C잖아. 다 정의에 의한 거예요. 다 정의에 의해서 하고 있는 겁니다.
그래서 사실 중요도로 따지면 얘는 막 달달달달 암기할 필요는 없을 거 같아요, 굳이.
왜냐면 얘네를 알정도가 되면 이건 당연히 자연적으로 기억이 남을 거고요. 그게 안 된다면 차라리 지금 제가 구했던 이 방식을 알고 있는 게 여기저기에 적용하기도 더 나을 수 있어요.
다시, 밑변의 길이랑 높이 곱해서 2분의1 하면 삼각형의 넓이죠. 그럼 밑변의 길이가 a야. b 알고 있고 각 C 알고 있으면
내가 구하고자하는 높이를 x로 잡는 순간 b분의x=sin C라는 이거 이용할 수가 있는 거거든요. 이렇게 같이 하나 알아두시고.
sin법칙, cos법칙까지 한 판 아니고 칠판에 한 2분의1 이 정도만 하면 다 내용 끝난 거거든요.
내용은 끝났어. 근데 문제를 보면 느낌이 완전 다르다니까요. 그래서 제가 언제 쓰이는지를 더 강조한 거예요.
sin법칙, cos법칙은 삼각함수 마지막에 등장하는 것이니만큼 당연히 어렵습니다.
그래서 문제 한번 보면서 제가 이야기를 더 나눠보겠지만 그전에 오늘도 해야 되겠죠, 쌀떡이가 부르니까. 어깨 위에 달고 다니고 있는데. 그렇지? 내 어깨 위에 쌀떡이, 찹쌀떡 시간입니다.
오늘 여러분한테 추천하고 싶은 여러분이 해야 될 일은 뭘까요?
두려워하지 말고 전년도 수능 꺼내 보기. 정말 해맑게 혓바닥 내민 저 해맑은 표정으로 이런 이야기를 하고 있어요.
진짜 중요한 건데요. 사실 저도 잘 못했던 부분이라 쌀떡이가 얘기해 준 게 너무 맞는 거 같아.
우리가 전년도 수능은 여러 가지 이유로 좀 밀어두는 게 있어요. 첫 번째, 내가 많은 준비가 되고 난 다음에 할 거야.
두 번째, 여러분들은 아주 좋은 핑계가 있죠. 다르잖아. 그렇지?
우리 때는 선택과목이라는 게 생겼는데 그때는 선택 과목이 없었잖아요. 그렇죠? 맞아요. 과목이 다르잖아요. 이런 핑계도 델 수 있어. 좋은 핑계지만 버리세요, 그 마음들을.
사실은 제가 통계 낸바 고2 때 첫 전년도, 그러니까 나의 전년도 수능은 고2 때 열잖아요.
그 고2 11월에 전년도 수능을 먼저 보는 친구일수록 성적이 빨리 오르더라고요. 믿거나 말거나.
진짜 그래요. 왜 그러냐면 그때 많이 틀리더라도 틀리는 것이 중요한 게 아니고 그때의 점수가 중요한 게 아니에요.
여러분이 전년도 수능을 시험을 봐서 내가 몇 점 맞는지를 알고 싶다는 게 아니고 내가 수능 문제의 유형이 얼마나 많이 접근이 되고 있는지 느낌 느껴 보는 거.
그리고 내가 어느 부분이 부족한지를 찾아내야 되거든요.
제가 겁내지 말라고 그랬잖아요, 여러분. 성적 보자는 거 아니에요. 전년도 수능, 까짓 거 20점 맞아도 돼. 괜찮아요. 우리에겐 앞으로 80점을 올릴 시간이 남아 있잖아요. 그렇죠?
근데 내가 80점을 올려야 되는지 30점을 올려야 되는지 어느 부분이 부족한지 내가 수Ⅰ을 공부 해 놨는데 수Ⅰ이 부족한지.
아니면 수Ⅱ를 안 나가서 수Ⅱ가 부족한지 이런 것들을 대놓고 느낌 기회를 여러분들이 미뤄낼수록 성적이 오를 기회를 미뤄내고 있는 거나 마찬가지예요.
그래서 여러분, 전년도 수능 당장 꺼내서 보세요. 한번 보고 끝나는 거 아니야. 오늘 보고 몇 달 뒤에도 또 보게 될 거예요.
그리고 수능 전날 또 보게 됩니다. 당연히 여러 번 봐야지, 수능 느낌을 느끼는 건데. 그게 가장 따끈따끈한 수능이니까. 알겠죠?
그래서 오늘 여러분들이 할 일은 전년도 수능 꺼내서 보세요. 틀려도 됩니다. 몰라도 돼요. 알았죠?
그러면 또 문제를 나가 보도록 하겠습니다. 우리는 이 25쪽에 있는 필수 유형 문제를 보면서 제가 공부를 좀 해 보도록 할 거예요. 세상 간단해요, 이 문제는.
그러니까 sin법칙, cos법칙이 대놓고 되게 어렵게 나오거나 아니면 이렇게 단순하게 출제가 되거나, 인 거 같아요.
이 문제 한번 봐봐요. 이거 6월 모의고사예요. 중요한 문제지. 읽어보세요.
반지름의 길이가 15인 원에 내접하는 삼각형 ABC에서 sin B값이 10분의7이다. AC의 길이는?
뭐라고? 뭐라고? 이렇게 되죠. 두 줄밖에 되지 않고요. 굉장히 쉬운 문제이고요. 풀이 한 줄밖에 안 되는데요.
내가 지금 뭘 하고 있는지를 몰라요. 내가 지금 sin법칙, cos법칙이니까 sin법칙 아니면 cos법칙이겠지, 라고 생각을 하잖아, 지금은.
시험장이라고 생각해 봐요. 어느 단원인지 전혀 알려주고 있지 않아. 어느 부분인지 전혀 모르는 상황이 돼요. 근데 어떻게 알지?
시험이라고 생각하고 접근을 해 볼게요. 그럼 이렇게 읽어야지. 반지름의 길이가 15인 원에 내접하는 삼각형이구나.
그럼 반지름의 길이가 15인 원을 그리고. 괜찮지? 그렇지? 나날이 발전 중이에요. 그렇죠?
그다음에 삼각형 ABC를 그립니다. ABC는 내 마음대로 그리면 돼요. 걱정하지 마요. 그냥 막 이렇게 그리면 돼요. 내접한다고 그랬으니까. 이렇게 막 그렸어요.
원은 잘 그렸지만 선은 못 그리는. 그렇죠? 안 되더라고. 마음이 삐뚠가봐. 어떻게 이렇게 못 그릴 수가 있을까.
근데 다시 다시 그려봐야 비슷할 거 같아서 그냥 그대로 갈 겁니다.
sin B값이 10분의7이라는 정보를 줬어요. 이렇게 주어진 정보를 막 써 봐요.
그리고 나한테 뭐 물어봤어? AC의 길이를 물어봤네. 어라? sin B, 이 각과 AC는 어때요? 마주보고 있는 변이, 어떻게?
마주보고 있는 변입니다. 이럴 때일수록 뻔뻔함이 필요하더라고.
그러는 순간 어때요? sin B, 마주보는 변, 외접원, 이게 약간 출제자의 입장에서 봐라. 외접원의 반지름의 길이가 15, 그러면 너무 대놓고 말하는 거 같거든.
그래서 뭐라고 했어요? 원의 내접하는 삼각형, 이렇게 말을 살짝 바꾸는 거예요. 그렇죠?
얘, 뭐야? 외접원이에요. 외접원의 반지름의 길이에 대한 정보까지 주고 우리한테 뭐 물어봤어요? B의 길이, 그렇죠?
우리가 약속하기로는 b의 길이를 물어본 거나 마찬가지입니다. 어떻게 가면 돼요? 대놓고 알려줬잖아. sin B분의b=2R, 대입만 하면 돼. 세상에 이렇게 간단할 수가 있나요? 30이죠. 그렇죠?
sin B 값이 얼마라고? 10분의7이죠. 이 둘이 곱하기만 하면 되겠네? 정답 21. 어때요?
풀이는 이겁니다, 이거. 한 줄이라고 하기도 민망할만큼. 그렇죠?
그러나 실전에 내가 어떻게 할 것인가 그려도 보고 주어진 정보가 어라? 각이랑 마주보고 있는 변의 길이인데 게다가 외접원이네.
제가 얘기했었죠. 외접원 등장하면 거의 대부분 sin법칙일 거라고. 그렇죠?
그런 것들을 끌고 올 수 있어야 돼. 이 문제 어디에도 여러분한테 ‘sin법칙이야.’ 이런 말을 알려주고 있진 않잖아요. 그렇죠?
넘어가 보겠습니다. 이번에는 22번. 27쪽에 있는 문제입니다, 27쪽. 보세요.
여기에서 뭐라고 했냐면 삼각형을 줬어요. 어려워. ABC가 있고요. AB의 길이가 5고요. AC의 길이가 7이고요.
그다음에 이렇게 BC가 주어져 있어요. BD 여기고 CD가 3이고 이렇게 알려줬습니다.
여러분한테 AD의 길이를 물어봤어요. 제가 실패하는 것까지 다 보여드릴게요.
내가 구하고 싶은 건 얘야. x로 잡았어요. 그러고 나니까 어떤 생각이 들었냐면 세 변의 길이야. 삼각형 ACD의 입장에서도 ABD의 입장에서도 세 변의 길이야. 좋아요. 그렇지?
그러면 세 변의 길이를 이용한다고 칩시다. 그래서 이런 걸 잡았어.
cos C=2×7×3분의7²+3²-x². 좋아.
cos B도 이렇게 해 볼까? cos B=2× 5×6에다가 5²+6²-x².
잘 했는데 x를 구하기 위한 것으로 가려니 얘네 둘의 관계가, 그렇죠? 아니, 얘네 둘이 뭔가 같거나 그래야 뭔가 의미가 있잖아.
근데 같은 게 아닌데. 각각의 삼각형에서 이렇게 가면 안 될 거 같아. 그렇죠?
그래, 그럼 조금 다르게 생각해 보자. 같은 각이 필요하다 이거지, 같은 각.
cos 값이 같게 되면 뭔가를 구할 수 있다 이거지. 조금도 살펴보세요.
좋아, 나 cos C를 이용할 거야. cos C를 가지고 있는 삼각형은 CAD도 있지만 CAB도 있어요. 크게 보세요.
큰 삼각형에선 7, 5, 3+6을 못해서 틀리면 억울하지. 9, 이렇게 세 변의 길이가 전부 주어져 있어요. 그럼 대놓고 cos C값은 구할 수 있다는 거 아니야? 그렇죠?
그래서 어떻게 가요? 2×7×9분의7²+9²-5², 이렇게 갑니다. 됐어요?
그럼 이제 계산만 하면 되겠습니다. 이 부분 먼저 계산하고 갈게요.
이거는 얘에서 얘 빼면 24니까 24를 더하면 105분, 2×7×9입니다. 약분하면서 갈게요.
그러면 7부터 약분이 되잖아. 그렇지? 15. 그다음엔 한 번 더 5, 3 하니까 어때요? 6분의5야. 얘까 6분의5래요.
그러고 나면 그냥 x에 관한 세상 가장 쉬운 식이 돼 버리잖아요. 그렇죠?
정리해 볼게요. 이 식 이거 그대로 들고 계산 이쪽에 와서 해 볼게요.
그러면 얘는 6×7분의, 이거는 49+9-x²이고요. 얘는 6×7로 통분해 줄까요? 그럼 7 곱해야 되니까 35가 되겠죠. 됐네. 그럼 분자끼리만 같다로 정리해 주면 될 거고요.
얘네 둘이 더하면 58. 그래서 35 뺍니다. 얼마예요? 23. 즉 x²이 23이 됐어요.
x의 길이는 루트만 딱 씌워지면 되죠, 어차피 길이라는 걸 양수니까. 정답은 그래서 √23입니다.
풀이를 보고 모를리는 절대로 없는데 생각보다 제가 아까 첫 번째로 했던 그 시행착오를 겪을 가능성이 높죠.
왜냐하면 우리 눈에 AD를 공통으로, 서로 공유하고 있어요, 삼각형 ACD랑 ABD가.
공유하고 있다는 것에만 갑자기 꽂혀 가지고 가는데 써 보세요. 시행착오 겪어도 돼, 얘들아.
내가 한 번에 정확한 풀이로 간다는 보장 없어요, 시험 때도. 시행착오하세요. 그러면서 느끼는 거지.
결국은 내가 x에 대한 걸 원한다면 그래 그럼 cos C랑 cos B랑의 관계가 있어야 되는데 관계가 없네.
그럼 어떻게 가지? 같은 cos C에 대해서로 가면 좋겠는데. 하면서 한 개 더 숨어있는 큰 삼각형에 대한 정보까지 보는 겁니다. 알겠죠?
세 변의 길이가 나오면 cos법칙, 그런 가능성. 그런 것들을 봐 주고요. 알겠죠?
세 변의 길이가 나왔잖아. 다 변의 길이에 대한 정보만 다 줬잖아요.
31번으로 뛰어가 보도록 하겠습니다. 껑충 점프 할게요. 29쪽에 있는 31번이에요. 이 문제도 한번 자세히 봐봐요. 계산이 좀 흉악해요.
그림과 같이 ABC가 있고요. C의 각이 135˚입니다. AB의 길이가 2√26이라고 했습니다. 이 각과 마주보고 있는 변의 길이에 대한 정보를 줬어요.
그다음에 BC랑 AC랑 더했을 때를 줬고요. 우리한테 뜬금 삼각형의 넓이를 물어봤어요. 어떡하지?
첫 번째로는 각과 마주보는 변의 길이에 대한 정보를 주는 순간 외접원의 반지름 구할 수 있지. 어떻게? sin법칙에 의해서.
외접원의 반지름 구할 수는 있는데요. 안 쓸래. 왜냐면 외접원의 반지름이 도움이 될 거 같지가 않은 거지. 그렇죠?
그럴 때 여러분 머릿속에 딱 들어있어야 되는 한 마디. 제가 맨날 하는 말들 여러 가지가 있죠. ‘대입해 봐.’ 이런 말이랑 마찬가지 크기로 머릿속에 좀 넣어놓으세요.
구하고자 하는 걸 보세요. 구하고자 하는 걸 봐야 돼. 구하고자 하는 게 뭐예요? 삼각형의 넓이거든요. 그러면 마주보고 있는 변이니까 b로 놓고 얘 A랑 마주보니까 a라고 둘게요.
그러면 우리가 구하고자하는 삼각형의 넓이는 2분의1ab sin 135˚예요. 맞아?
sin 135˚는 바로 구할 수 있나요? 네. 어떻게요? 얘는 sin 180˚, 즉 π에서 45˚를 뺀거죠.
그러면 π니까 sin, 바로 45˚ 쓰고 각이 어디예요? π는 180˚에서 빼니까 올싸, 2사분면이니까 올싸, 플러스죠.
그럼 이대로 가겠네요. 그러니까 얼마예요, 얘는? 2분의√2입니다. 이런 거 바로 나와야 돼. 이런 게 바로 안 나와서 발목 잡히면 그건 좀 혼나야 돼. 그렇죠?
그럼 마무리, 계산은 뭐야? 구하고자하는 건 4분의√2ab야. 그러니까 내가 원하는 건 ab만 알면 끝나.
주어진 정보 중에 내가 사용하지 않은 걸 빨리 봐봐요. 2√26도 사용하지 않았고 얘도, BC가 a고요. AC가 b니까 a+b가 8+2√2라는 거 알려준 거잖아. 그렇죠?
그러면 더하기랑 곱하기랑은 엄청난 관계가 있어요. 그리고 더하기와 곱하기와 관계 된 것중에 필요한 한 가지, 제곱의 합 같은 것도 연결성이 있죠.
곱셈공식할 때 되게 많이 나왔던 거 아니야? 그러면 조금 더 생각해 볼래?
얘를 이용해서. 그렇지, a²과 b²에 대한 정보 조금 더 가지고 갈 수 있지 않을까? 오케이?
거기에서 뭘 이용할 거예요? 세변의 길이와 끼인각까지 알고 있으니 cos법칙이 되겠죠. 맞아? cos법칙으로 구해 볼게요.
2√26²은, 여기 밑에다가 써 볼까요. 2√26², 즉 4 곱하고 26 곱하니까 이 계산은 한방에 갈게요. 104=a²+b²-2ab cos 135˚입니다.
아까랑 똑같이 계산해 낼 수가 있겠다. 얘는 뭐가 되냐? cos π-45˚니까 얘는 cos 45˚로 쓰고
각이 2사분면이니까 cos이니까 마이너스가 살아나겠죠. 그럼 얼마예요? 얘는 -2분의√2가 되죠. 됐어?
그럼 이거 약분하고 플러스로 바뀌니까 식은 이쪽으로 옮겨 쓸까요? 104=a²+b²+√2ab가 됐습니다. 됐어요?
이제는 마무리로 갑니다. ab는 구해야 되는 거야. 그럼 얘에 대한 정보를 먼저 조금 더 생각해 볼까? 방금 전에 갔던 a+b에 대한 게 있잖아.
이거 제곱해서 2ab만큼만 빼주면 a²+b²이죠. 오랜만에 나왔어, 곱셈공식. 계속 나와요, 얘네는.
이렇게 등장하게 되니까 이 값은 우리가 알고 있어요. 정리 한 번 더 하면 104=, 이럴 때 미리 한번 얘기하고 싶은 게 있어.
계산이 너무 복잡하다고 포기하지 말아요. 여러분 것이 맞을 거야.
그러니까 보통 있잖아. 계산이 복잡해지는 순간 내가 뭔가 잘못했다는 생각을 많이 하잖아요, 사실 솔직히. 아니야, 아니야. 누가 봐도 얘는 계산이 더러울 수밖에 없어요.
8+2√2를 줬잖아요, 이미. 이거의 제곱인데 뭘 여기에서 어떻게 더 깨끗하게 계산해. 이미 잘하고 있는 거예요.
그 상태에서 ab로 묶어낸다면 2-√2겠죠. 맞아? 괜찮아?
어차피 우리가 ab를 구하고 싶은 거니까. 그래서 제가 이거, 이거 연결하는 걸 이렇게 정리했고요.
얘도 한 번 더 쓰면 64에다가 4×2=8+32√2. 그렇죠? 그리고 -ab(2-√2)입니다. 한 번 더 다 넘기면서 정리해 볼게요, 계산이 조금 그렇다니까.
얘가 72 빼주면 32. 그다음 얘 넘어가면 -32√2입니다. 그다음에 ab 마이너스, 그러면 -ab(2-√2) 됐어요?
이게 약간 계산이 좀 틀렸다는 생각이 들다가 여기에 오는 순간 ‘나 잘 한 거 같아.’라는 생각이 들죠.
그럼 마이너스 여기에다가 주면서 정리해 볼게요. 32로 묶어내면 (√2-1), 그리고 ab(2-√2)가 됐죠. 다 됐어.
이쪽으로 끌고 올게요. 그럼 뭐만 하면 돼요? 나눠만 주면 됩니다. 유리화라는 과정이 좀 남아있긴 한데 괜찮잖아, 그 정도는.
ab=, 2-√2분의32(√2-1) 이렇게 됩니다. 됐어요?
우리 곱하고자 하는 거 남아 있는 것도 기억하죠. 4분의√2 곱해야 돼요.
이거 유리화하면서 갈까요? 그러면 2+, 아니야. 유리화보다 더 좋은 게 생각났어. 봐봐요.
하필 있잖아요. 유리화해도 돼요. 유리화해도 되는데 조금 더 보니까 얘네 둘이 엄청난 관계가 있지 않아요? 이거 √2로 묶어봐. 어때요? 약분이 됩니다.
출제자는 우리는 버리지 않았어요. 내가 그 방법을 못 찾아갈 수 있는 거지. 그렇지?
갑니다. 얘 얼마냐면 √2분의32가 됐어요. 문제에서 원하는 거 뭐였냐면 4√2를 곱하라고 했거든요.
√2분의32가 되니까 약분, 약분, 정답은 얼마야? 8 이렇게 갑니다. 답은 세상 깔끔하게 8, 즉 ②번으로 가 주는 거죠. 돼요?
이런 계산까지 섞여 들어갑니다. 사실 별 건 아니었다. 사각형의 넓이를 구하는 공식 자체가 어려웠던 것도 아니었고요. 그렇죠?
근데 내가 이런 아이들을 계속 뽑아오는 거. 뽑아오는 내용 과정, 그런 과정들이 조금 더 어려웠을 수는 있죠.
그러니까 문제가 개념은 조금 작은데 문제는 되게 많이 부풀려갈 수 있으니까 여러분들이 거기에서 차근차근 문제 푸는 것들을 조금 더 공부하면 될 거 같아요.
복습도 잘 하시고요. 쌀떡이 한마디도 꼭 들어보시고 그리고 저랑은 다음 시간에 만나도록 해요. 고생 많았습니다, 여러분들. 안녕.
sin법칙은 각 2개, 변 2개. cos법칙은 변 3개!